Активные методы сбора информации в OSINT – это методы, которые требуют непосредственного взаимодействия с источником информации, например, с использованием запросов, сканирования портов и опроса сервисов
APM (Автоматизированное рабочее место) — это рабочее место (компьютер) пользователя/сотрудника сети организации.
Виртуальная машина (ВМ) — это программно-аппаратная среда, эмулирующая компьютерное оборудование. Она позволяет запускать на одной физической машине (хосте) несколько виртуальных экземпляров других компьютеров и устанавливать в них различные ОС. Основой любого экземпляра ВМ является виртуальный жёсткий диск, в котором содержится полноценная файловая система той операционной системы, которая на него установлена. Отсюда следует, что для хранения виртуальных дисков нескольких ВМ вам потребуется достаточно большой диск на хостовой системе.
Домен 3-го уровня – это часть доменного имени, расположенная перед доменным именем второго уровня. Например, часть "blog" в "blog.example.com" является доменом 3-го уровня, а "example.com" является доменом 2-го уровня. Они могут использоваться для разных целей, но выбор доменного имени зависит от намерений и потребностей владельца
Доменное имя – это уникальное текстовое имя, которое используется для идентификации адреса ресурса в Интернете.
Инфраструктура компании — это совокупность аппаратных, программных и сетевых средств, используемых для поддержания бизнес-процессов и обеспечения безопасности информации, находящейся в распоряжении компании. Она включает в себя серверы, сетевые устройства, базы данных, приложения и другие компоненты, используемые для обработки, хранения и передачи данных. Эффективная инфраструктура компании должна быть разработана с учетом требований к безопасности и включать в себя меры защиты, которые обеспечат целостность, конфиденциальность и доступность информации в пределах организации.
Контейнер — это запущенный и изолированный образ с возможностью временного сохранения данных. Данные записываются в специальный слой «сверху» контейнера и при удалении контейнера данные также удаляются.
Контейнеры — это виртуальные машины, но на более низком уровне, поэтому они потребляют меньше ресурсов по сравнению с виртуальной машиной
Контейнеризация — метод виртуализации, позволяющий упаковывать приложения и их зависимости в единое исполнимое окружение — контейнер. Они работают на уровне операционной системы хоста, используя общую ОС, но обеспечивая изолированную файловую систему, процессы, сеть и т.д. для эффективного использования ресурсов. Как можно заметить тут нет полноценной эмуляции железа и отдельных виртуальных дисков, а большая часть программ и функций ОС берётся из хостовой системы, это позволяет хранить даже несколько десятков контейнеров без серьёзного потребления места на диске. Ещё одним плюсом контейнеров является наличие очень большого количества подготовленных образов с разными серверами и программами. Но есть и ограничение: не возможно запускать windows-программы при хостовой ОС Linux.
Менеджеры зависимостей - Для новичков это основной и самый простой способ. Тут важно отметить, что каждое семейство дистрибутивов Linux имеют свою реализацию менеджера зависимостей (apt + dpkg, dnf + yum, pacman + yay) и свои репозитории программ (каталогизаторы), причём многие популярные дистрибутивы также имеют собственные репозитории.
Отладочные стенды - При дальнейшей работе вам придётся постоянно тренировать и отлаживать различные техники, а делать это на серверах клиентов будет самым худшим решением, поэтому вам нужно научится запускать и настраивать различные сервера. Также нужны различные отладочные ОС, соответствующие конфигурациям, используемым во многих организациях. При этом иметь кучу запущенных серверов и набор ноутбуков с разными ОС не имеет ни какого смысла. Для решения описанных задач используются виртуальные машины и контейнеры: их довольно просто создать, они хорошо изолируются друг от друга и включаются только по надобности.
Пакеты программ - Для установки программ, не присутствующих в используемых репозиториях, иногда прибегают к скачиванию так называемого пакета с программой, это своеобразный архив, внутри которого обычно сама программа, файлы справки, скрипты настройки ОС, списки зависимостей (или даже сами зависимости) и т.д. Но нужно учитывать, что для каждого семейства дистрибутивов это будут разные пакеты: Debian (Kali, Ubuntu) — *.deb, Red Hat (CentOS, Fedora) — *.rpm. Наглядный пример — установка яндекс-браузера (нужно переключить вкладку на Linux и посмотреть как он ставиться для разных дистрибутивов).
Пассивные методы сбора информации в OSINT – это методы, которые не требуют непосредственного взаимодействия с источником информации, а основываются на анализе открытых источников информации.
Пентестер (также: Белый хакер) – это специалист, проводящий испытание на проникновение с целью демонстрации возможности компрометации информационной системы и оценки возможности ее осуществления.
Разведка в сети – это процесс сбора информации об объекте или цели в интернете. Это может быть любая информация, которая может помочь в осуществлении дальнейших действий по отношению к объекту, например, определение уязвимостей или сбор данных для атаки.
Сборка из исходных кодов - Это самый сложный из доступных вариантов. Тут надо понимать как вообще происходит компиляция программ, какие могут быть зависимости и что делать если что-то пошло не так (а такое частенько бывает). Чаще всего сборка происходит из исходников, размещённых на github или аналогичных платформ управления кодом, а инструкции по сборке зачастую можно найти в readme.md. Есть утилиты, для которых единственный верный вариант — это самостоятельная сборка, в процессе которой программа оптимизируется под ваше железо, например John the Ripper.
Сетевой порт – это номер, который идентифицирует определенный сетевой протокол и процесс, который использует этот протокол для передачи данных в компьютерных сетях. Когда компьютер или устройство отправляет или получает данные через сеть, оно использует определенный порт для связи с другим устройством или сервером, используя определенный сетевой протокол. Номер порта представляет собой целое число от 0 до 65535.
Сетевой сканер — это программа, предназначенная для сканирования компьютерных сетей и обнаружения устройств, портов и служб, работающих на этих устройствах. Они используются для проверки безопасности сетей, выявления уязвимостей и проверки соответствия настроек безопасности определенным стандартам.
Сетевой уровень -Тут для вас самое важное для понимания — адресация. Есть два стандарта IPv4 и IPv6, 6-ой хоть и должен заменить 4-ый, но в использовании по прежнему преобладает 4-ый (в том числе используется и в курсе), поэтому с IPv6 нужно ознакомиться, но особое внимание стоит уделить IPv4: Формат записи IP-адреса; Маска подсети и что такое подсеть вообще; Формат записи 192.168.1.1/24; Особые адреса 127.0.0.1 и 0.0.0.0; Адреса статические/динамические и белые/серые; DHCP, что это такое, для чего он нужен, где он в вашей сети и как настроен. Посмотреть адреса для сетевых интерфейсов в Linux можно следующей командой: ip addres list # сокращённая запись: ip a
Скомпилированные (бинарные) исполняемые файлы - По факту это не установка, а скачивание и запуск. Но и такой вариант тоже используется, обычно он называется portable (переносимым) распространением. Главный минус — риски, перед использованием нужно убедиться в надёжности поставщика исполняемого файла. Скачивать подобные программы лучше с официальных сайтов вендоров или со страницы релизов git-репозитория разработчика (но не все разработчики подготавливают бинарные сборки своих программ).
Скрипты установки от вендоров программ - Данный путь используется очень редко, но всё же имеет право на существование. Например, так устанавливается Burp Suite. Сами скрипты установки бывают очень разные, от простого скачивания исполняемого файла, до полноценной установки, включая установку зависимостей, настройку системы и регистрацию программы везде где нужно. Плюс подхода — универсальный скрипт для всех дистрибутивов, он-же является минусом: в ряде контекстов может не отработать корректно и придётся самостоятельно разбираться почему.
СПАРК (https://spark-interfax.ru/) – это система, собирающая всю доступную информацию о компаниях и извлекая из нее знания, помогает получать подробную информацию о бизнесе организаций и о привязанных к нему информационных активах, сайтах и доменных именах.
Тестирование на проникновение (жарг. Пентест или Пентестинг) — метод оценки безопасности компьютерных систем или сетей средствами моделирования атаки злоумышленника. Процесс включает в себя активный анализ системы на наличие потенциальных уязвимостей, которые могут спровоцировать некорректную работу целевой системы, либо полный отказ в обслуживании. Анализ ведётся с позиции потенциального атакующего и может включать в себя активное использование уязвимостей системы. Результатом работы является отчёт, который содержит в себе все найденные уязвимости системы безопасности, а также может содержать рекомендации по их устранению.
Техника — это способ решения конкретной технической задачи, при помощи инструментов одного типа действия.
Транспортный уровень - Отличия TCP и UDP; Правило тройного рукопожатия в TCP; Номера портов, допустимые значения, в чём особенность номеров до 1024; Что значит состояние порта LISTEN. Посмотреть список открытых портов в linux можно следующей командой: ss -ltunp # чтобы увидеть название всех процессов нужно выполнять через sudo
Уровень приложения - На этом уровне находится очень много протоколов, но для старта нужно знать DNS и HTTP.
Уровень сетевого доступа - По данному уровню достаточно понимать, что у ЭВМ могут быть как физические сетевые устройства (Ethernet, Wi-Fi, Bluetooth), так и виртуальные (VPN, виртуальные машины, docker), причём особое внимание нужно обратить на loopback (он нам ещё не раз потребуется на вышележащих уровнях). Посмотреть список интерфейсов в Linux можно следующей командой: ip link list # сокращённая запись: ip l
Файловая система Linux - В отличии от Windows в Linux нет понятия дисков (c:/ , d:/ и т.д.), а используется древовидная структура папок, корнем которой является "папка" /. Все внешние носители подключаются как подпапки в одну из папок. Обычный пользователь не может писать в корень файловой системы, как и во многие папки находящиеся в ней, но может читать из большинства папок.
Хост / узел – это устройство или программа, которая может быть связана с другими устройствами или программами в компьютерной сети. Узлы сети могут выполнять различные функции, такие, как передача данных, маршрутизация, хранение информации, обработка запросов и т.д. Каждый узел сети имеет свой уникальный адрес, который позволяет другим узлам обращаться к нему и передавать данные. Примерами узлов сети могут быть компьютеры, маршрутизаторы, сетевые принтеры, серверы, мобильные устройства и т.д.
A – используется для указания доменного имени, например, testdomain.com, на IP-адрес его хост-сервера;
ARP — это протокол канального уровня, позволяющий узнать MAC-адрес узла по его IP и наоборот. MAC-адрес, как и IP,может быть полезной информацией для исследователя, но он может быть получен таким образом в пределах одной локальной сети, так как ARP-запрос отправляется по broadcast MAC-адресу (FF:FF:FF:FF:FF:FF) и ограничивается одной подсетью.
AXFR запрос, или Zone transfer — это процесс передачи копии базы данных с DNS-зоной от главного сервера к вторичному. В идеале трансфер зоны ограничен только для определенных доверенных серверов, но неправильно сконфигурированные серверы разрешают трансферы любому, кто их попросит.
CNAME – сопоставляет целевое доменное имя с другим доменным именем.
DC (англ. Domain Controller) — это сервер, который выполняет функции управления учетными записями пользователей и компьютеров в доменной среде Windows.
DMZ (англ. Demilitarized Zone) — это сегмент сети, расположенный между внешней и внутренней сетью, где находятся ресурсы, которые доступны из Интернета, например, веб-серверы или почтовые серверы, но из которых нельзя получить доступ во внутреннюю сеть.
DNS (англ. Domain Name System) — это система, которая преобразует доменные имена в IP-адреса и обратно, обеспечивая идентификацию устройств в сети и соответствующий этой системе сервис; Назначение доменного имени localhost.
Docker – программное обеспечение для автоматизации развёртывания и управления приложениями в средах с поддержкой контейнеризации
Docker образ — это шаблон (физически — исполняемый пакет), из которого создаются Docker-контейнеры. Образ хранит в себе всё необходимое для запуска приложения, помещенного в контейнер: код, среду выполнения, библиотеки, переменные окружения и конфигурационные файлы
FTP (англ. File Transfer Protocol) — это протокол передачи файлов, который позволяет перемещать файлы между компьютерами в сети и соответствующий этому протоколу сервис.
HTTP - Из каких элементов состоит URL-адрес; Отличия GET от POST; Статусы HTTP-ответов; Что такое cookie; Что такое сессии (в том числе как начать новую и перейти в другую конкретную сессию).
ICMP — это протокол сетевого уровня стека TCP/IP, предназначенный для передачи сервисных сообщений.
Internal network (англ. Внутренняя сеть) – это часть инфраструктуры полностью подконтрольной организации, зачастую принадлежащей или арендуемой организацией для ведения деятельности.
Kali Linux – дистрибутив Linux, платформа для тестирования на проникновения, созданная для проверки безопасности ИТ-систем
MX – записи, отвечающие за обмен электронной почтой;
NAT - По факту протокол находится на уровне сетевого доступа, но его сложно понять без знаний по IP-сетям, поэтому он вынесен отдельным блоком. В сети интернет очень много статей по его разновидностям и способам реализации, но для прохождения курса вам достаточно понимать самый популярный подход — masquerade.
nmap - инструмент для сканирования сетей и определения активных устройств и открытых портов
NS – предназначены для идентификации DNS-серверов, ответственных за домен;
OSINT (Open Source Intelligence) — это методология сбора, анализа и использования открытой информации из различных источников для получения разведывательных данных или информации, полезной для принятия решений.
OWA Enumeration - метод анализа сетевых протоколов, который позволяет получить информацию о том, какие пользователи и группы имеют доступ к OWA.
RIPE (Réseaux IP Européens) – это некоммерческая организация, которая занимается управлением и распределением ресурсов IP-адресации и автономных систем в регионе Европы, Ближнего Востока и некоторых частях Африки и Азии. На ее сайте https://apps.db.ripe.net/db-web-ui/fulltextsearch можно изучить информацию о связи доменных имен, автоматизированных систем и пр. зарегистрированную о ряде компаний.
PTR – обратный поиск DNS: с помощью IP вы можете получить связанный с ним домен;
RDP (англ. Remote Desktop Protocol) — это протокол удаленного доступа к рабочему столу операционной системы Windows и соответствующий этому протоколу сервис.
Secure server — это сервер, настроенный с дополнительными мерами безопасности, которые обеспечивают защиту данных и приложений на сервере от несанкционированного доступа и других угроз.
Server VLAN (англ. Virtual Local Area Network) — это логический сегмент сети, в котором находятся серверы, используемые в организации, например, файловые серверы или базы данных
SOA – начало записи: это информация о зоне DNS и других записях DNS;
SRV – записи для выделения службы, размещенной на определенных серверах;
SSL (Secure Sockets Layer) сертификат – это цифровой сертификат, который подтверждает подлинность веб-сайта и обеспечивает защищенное соединение между веб-браузером и сервером, на котором расположен веб-сайт. Сертификаты выпускаются специальными доверенными для широкой массы компьютеров удостоверяющими центрами по всему миру, представляют из себя файлы определенного формата, которые располагаются на серверах, для предоставления их пользователям и проверки легитимности сервисов.
TCP - При использовании протокола TCP образуется соединение, которое гарантирует отправку тех или иных сетевых пакетов, и происходит контролирование порядка следования сетевых пакетов
Terminal — это устройство, которое предоставляет доступ к удаленному серверу или виртуальной машине, позволяя пользователю работать с приложениями и данными, находящимися на удаленном сервере.
UDP - При использовании протокола UDP сетевой пакет просто отправляется по сети до указанного узла на указанный порт, при этом нет гарантии, что пакет дойдёт до адресата, также никак не контролируется порядок следования пакетов. Однако при использовании этого протокола пакет если и достигает адресата, то это происходит намного быстрее, чем при TCP.
User VLAN (англ. Virtual Local Area Network) — это логический сегмент сети, в котором находятся пользовательские устройства, такие как стационарные компьютеры, ноутбуки и телефоны.
Virtual Box – программное обеспечение, которое имитирует настоящий компьютер, что дает возможность пользователю устанавливать, запускать и использовать другие операционные системы как обычные приложения
Whois – это протокол поиска информации о зарегистрированных доменных именах, IP-адресах и автономных системах. Утилита whois является встроенной утилитой терминальной оболочки многих дистрибутивов операционных систем, таких как MacOS и Ubuntu Linux.
